Mi lesz ma a videón? Japán élethackek és illemszabályok. A japánok ezt nem csinálják!
1. jelenet: Japán érmék és a pénztárca súlya
Nagyon élveztem a japán utazást.
Örülök neki!
De mielőtt Japánba jöttem volna, szerettem volna tudni pár dolgot.
Milyen dolgokat?
A pénzről van szó.
A pénzről?
Igen. Japánban nagyon sok érme van.
Így van.
Van 1 jenes, 5 jenes, 10 jenes, 50 jenes, 100 jenes és 500 jenes érme.
Igen. Az én országomban viszont sok papírpénz van.
Például az 1 dolláros bankjegy.
Igen. Így a pénztárcám nem lesz nehéz.
Japánban nehéz lett a pénztárcád?
Igen, Japánban nagyon nehéz lett a pénztárcám.
Miért?
Mert minden nap vettem italt az automatából.
Az automaták nagyon kényelmesek.
Igen. De én mindig 1000 jenes bankjegyet használtam.
És így kaptál vissza aprót.
Igen. Sok 100 jenes és 500 jenes érmém lett.
Sok érme gyűlik össze, igaz?
Igen. A pénztárcám tele volt érmékkel.
Biztosan nehéz volt.
Igen. A nadrágom is lejjebb csúszott tőle.
Ez tényleg kellemetlen lehetett.
Igen. Ezért szerettem volna tudni ezt Japánba jönni előtt.
Mit?
Egy kis érmetartó kellene.
Olyan pénztárca, ami csak érméknek van?
Igen. Ha van ilyen, a normál pénztárca könnyebb lesz.
Nagyon praktikus!
Igen. A 100 jenes boltban is lehet aranyosakat venni.
Így van. Sokféle dizájn van.
Igen. Én ezt nem tudtam.
Ha az utazás előtt tudod, jobban felkészülhetsz.
Igen. Ez tényleg fontos élethack!
A mai videó szövegkönyve letölthető a leírásból és a legjobb hozzászólásból.
2. jelenet: Japánban a szemétgyűjtők hiánya
A pénzen kívül volt még valami, amit Japánba jönni előtt szerettél volna tudni?
Igen.
Az utcai szemétgyűjtőkről van szó.
Szemétgyűjtőkről?
Igen.
Japánban az utcákon szinte egyáltalán nincsenek szemétgyűjtők.
Így van.
Valóban alig vannak.
Amikor először jártam Japánban, nagyon meglepődtem.
Szerettél volna kidobni valamit?
Igen.
Vettem egy finom nassolnivalót, és kint ettem meg.
Utána pedig ki akartam dobni a szemetet.
De mégsem volt szemetes.
Igen.
Állandóan kerestem a szemetesládát az állomás vagy az üzletek közelében.
Ez tényleg nehéz lehetett.
Igen.
Miért nincsenek szemetesládák?
Régen biztonsági okokból eltávolították a városi szemetesládákat.
Biztonsági okokból?
Igen.
Van rá különleges oka.
Értem.
Ezért viszi haza mindenki a saját szemetét, ugye?
Igen.
Pontosan.
De láttam egy dobozt, ami szemetesládának tűnt.
Hol láttad?
Az automatánál.
Volt ott egy doboz.
Á, arra gondolsz!
De az nem szemetesláda.
Hűha!
Tényleg nem?
Igen.
Az egy újrahasznosítási doboz.
Újrahasznosítás?
Igen.
Csak dobozokat és PET-palackokat lehet beletenni.
Értem.
A chipses zacskókat nem lehet?
Igen.
A chipses zacskókat nem szabad beletenni.
Megértettem.
Ez illem kérdése.
Igen.
A japánok mind betartják ezt a szabályt.
De utálatos, ha az embernek hosszan a kezében kell tartania a szemetet.
Be is piszkolódik a táska.
Igen.
Ezt is tudni szerettem volna, mielőtt Japánba jöttem.
Milyen dolgokat?
Tarts magadnál egy kis műanyag zacskót a táskádban.
Olyan zacskót, amit vásárláskor kap az ember.
Igen.
Ebbe a zacskóba gyűjtheted a szemetet.
Aztán csak összehúzod a száját.
Így nem piszkolódik be a táska.
Igen.
A szállodába visszaérve kidobod a szemetet.
Nagyszerű ötlet!
Igen.
Ez a japán utazás egyik alapszabálya.
A mai videó ismétléséhez használható weboldal linkje a leírásban és a legfelső kommentben megtalálható. *A weboldal előzetes értesítés nélkül törölhető.
3. jelenet: Nehézségek a japán vécékkel / Challenges with Japanese Toilets
A szemét után jöjjön a vécék témája.
A vécék?
A japán vécék nagyon tiszták.
Igen, tényleg nagyon tiszták.
De volt egy kis gondom velük.
Milyen dolgokat?
Miután megmostam a kezem, nem volt mivel megtörölni.
Ja, a papírtörlőre gondolsz.
Igen. Az én hazámban mindig van papírtörlő.
Értem.
A japán vécékben ritkán találni.
A kézszárító gép sem működött.
Igen. Mivel betegségek elleni intézkedés, most nem használható.
Ezért a nedves kezemet a nadrágomba töröltem.
Hm, az kicsit kellemetlen lehetett.
Igen. Hogy csinálják ezt a japánok?
Mindenkinek van saját zsebkendője vagy törölközője.
A férfiak is hordanak zsebkendőt?
Igen. Természetesen a férfiak is hordanak.
Értem.
Bárcsak Japánba jönni előtt tudtam volna ezt!
Tegyél minden nap egy kis zsebkendőt a táskádba!
Igen. Japánban sok aranyos mini törölközőt vettem.
Ez jó!
Nagyszerű ajándék is lehet belőlük.
Igen, a barátaim nagyon örültek neki.
Volt még más kellemetlenséged a mosdóban?
Igen. Egy régi park mosdójában nem volt szappan.
Ó, vannak olyan mosdók is, ahol nincs szappan.
Nem tudtam kezet mosni, tényleg kellemetlen volt.
Ekkor praktikus lehet az utazószappan.
Utazószappan?
Igen. Vannak kis papírszappanok és folyékony szappanok is.
Hol lehet ezeket megvenni?
100 jenes boltokban vagy drogériákban lehet kapni.
100 jenes bolt? Nagyon olcsó!
Igen. Mivel kicsik, nem lesz nehéz a táskád.
Ez jó!
Bárcsak Japánba jönni előtt tudtam volna ezt is!
Így van. Ha felkészülsz, nyugodtabb lehetsz.
4. jelenet: Étkezési illemszabályok sétálás közben
Most pedig az étkezési illemszabályokról lesz szó. Illemszabályok?
Mi volt a gond?
Az, hogy sétálva eszünk.
Á, szóval sétálva enni.
Igen.
Az én országomban ez normális, de Japánban nem szabad?
Japánban tilos sétálva enni.
Miért tilos sétálva enni?
Mert mások ruháját összekoszolhatod, és ez udvariatlan.
A ruhát?
Valóban, ha ketchup kerül rá, az nagy baj lehet.
Igen.
Ezért a bolt közelében fogyaszd el, ahol vetted.
A bolt mellett, ugye?
Pontosan.
Ott egyél meg mindent, aztán indulj tovább.
Megértettem.
A közért mellett is jó?
Igen.
A közért mellett vagy a közeli padon egyél.
Mi a helyzet a fagylalttal?
A fagylaltot is a bolt előtt fogyaszd el.
Megértettem.
Ott helyben egyél.
Aztán a vonat illemszabályai is fontosak.
A vonat, igen.
A japán vonatok tényleg nagyon csendesek voltak.
Így van.
Mindenki nagyon csendes.
Én a vonaton szerettem volna telefonálni.
Hívtál telefonon?
Nem. Senki sem szólt bele, szóval nem hívtam fel senkit.
Az jó.
A vonaton tilos telefonálni.
Akkor mit csináljak a mobilommal?
Kapcsold hangtalan módra.
Vagyis a rezgőre?
Igen, pontosan.
A zenét hangszórón hallgatni sem szabad?
Nem, azt sem szabad.
Használj fejhallgatót.
Nálunk ez teljesen más, először meglepődtem.
De tetszett a csendes vonat, nem?
Igen, nagyon tetszett.
Olyan csendes, hogy jól tudtam aludni.
Haha, tényleg.
Sok alvó embert látni.
Igen.
A japán vonatok nagyon biztonságosak, nyugodt lehet az ember.
Igen, tényleg így van.
Ha ismered a szabályokat, még jobban élvezheted az utazást.
Így van.
Tartsd be a szabályokat, és jó utazást!
5. jelenet: Internet- és Wi-Fi-problémák utazás közben
A vonat után pedig az internetről lesz szó.
Az internetről?
Igen, utazás közben nagyon nagy bajban voltam miatta.
Miért?
Épp megérkeztem a japán repülőtérre.
Aztán rögtön a hotelbe akartam menni.
Igen, értem.
De nem tudtam, hogyan kell átszállni a vonaton.
Nem nézted meg a telefonodon?
Fel akartam használni a repülőtér ingyenes Wi-Fi-jét.
De egyáltalán nem működött.
Á, a repülőtéri Wi-Fi néha tényleg nem működik.
Igen, ezért nem tudtam kideríteni az útvonalat.
Az tényleg nagy baj lehetett.
Igen, nagyon aggódtam.
Az internetet Japánba érkezés előtt érdemes előkészíteni.
Még az érkezés előtt?
Igen, a repülőre szállás előtt állítsd be az eSIM-et.
eSIM?
Igen, a telefon beállításainál azonnal használható.
Az tényleg praktikus.
Igen, Japánba érkezés előtt állítsd be.
Így a repülőtéren rögtön használhatod az internetet.
Értem. Én nem tudtam erről.
Van még zseb-Wi-Fi is.
Zseb-Wi-Fi?
Igen, előre lefoglalhatod az interneten.
Aztán a japán repülőtéren átveheted.
A repülőtéren átvehetem?
Igen, nagyon egyszerű.
Ez jó!
Azt terveztem, hogy a szállodában veszek Wi-Fi-t.
Még a szállodába érkezés előtt is szükségem van internetre.
Igen, mert nem ismerem az utat, szóval nagyon fontos.
Ezért feltétlenül készüljön fel Japánba utazása előtt!
Igen, a következő utazásomra már előkészítem az eSIM-et.
Tegye azt! Nagyon megnyugtató.
Igen, köszönöm szépen!
6. jelenet: Utazási csomagok és vonatok
Az internet után jön a csomagok kérdése.
Csomagok?
Sok csomagod van az utazáshoz?
Igen, nagyon sok.
Van egy nagy bőröndöm.
Így van.
Az utazási csomagok tényleg nehezek lesznek.
Igen, nehéz bőrönddel szálltam fel a vonatra.
Az nagyon megerőltető lehetett.
Igen, sok lépcső volt, szóval tényleg elfáradtam.
A régi japán állomásokon tényleg sok a lépcső.
Igen, még a liftet is nehéz volt megtalálni.
Zsúfolt vonaton nagy csomaggal utazni kellemetlen.
Igen, zavartam másokat, szóval nagyon ideges voltam.
Így van.
Mindenkinek kellemetlen.
Ezt is tudni szerettem volna, mielőtt Japánba jöttem.
Milyen trükk?
Van egy csomagszállító szolgáltatás.
Ja, a takuhaibin!
Igen, a japán repülőterekről eljuttatják a csomagodat a következő szállodádig.
Így van.
Nagyon praktikus szolgáltatás.
Én a szálloda recepcióján keresztül küldtem el a csomagomat.
A szálloda személyzete segített?
Igen, a személyzet nagyon kedvesen segített.
Örülök neki!
A csomag másnap megérkezett a szállodába.
Mennyibe került?
Egy bőröndért körülbelül 2000 jen volt.
Olcsó!
Igen, nagyon olcsó.
Nincs nehéz csomag, így az utazás sokkal kellemesebb lett.
Nem fárad el a test, szóval remek.
Igen, tényleg nagy segítség volt.
A következő utazásomon is mindenképp igénybe veszem ezt a szolgáltatást.
Tegye azt!
Segítsünk elküldeni a csomagot?
Sokszor felajánlják a segítségüket a személyzet tagjai.
Igen, tényleg kedves szolgáltatás.
Igen, ez Japán egyik csodálatos oldala.
7. jelenet: Gyaloglás miatti fáradtság kezelése utazás során
A csomagok után jön a lábak kérdése. A lábak?
Volt valami gond?
Igen.
Japánban tényleg sokat kell gyalogolni utazás közben.
Így van.
Naponta mennyit gyalogoltál?
Minden nap körülbelül húszezer lépést tettem meg.
Húszezer lépést?
Tényleg sokat gyalogoltál!
Igen.
Ezért nagyon fájtak a lábaim.
A lábfájás tényleg kimerítő, ugye?
Igen.
Este a hotelben egyáltalán nem tudtam mozogni.
Értem.
Volt valami jó ötleted a megoldásra?
Nem, semmit sem tudtam.
Ezt is tudni szerettem volna, mielőtt Japánba jöttem.
Milyen trükkök vannak erre?
A drogériában vegyél egy kék lemezt.
Á, az a lábakra ragasztható lemez, ugye?
Igen.
Ragaszd a lábadra, és aludj vele.
Hogy sikerült?
Másnap reggel a lábaim sokkal könnyebbnek érezték magukat.
Tényleg meglepődtem!
Ez nagyon jó!
Hogy hívják?
Kyū-soku Jikan.
Nagyon népszerű a külföldi turisták körében.
Kyū-soku Jikan?
Érdekes név!
Igen.
Drogeriákban vagy Don Quijote boltokban olcsón megveheted.
Értem.
Én is kipróbálnám.
Igen.
Nagyon ajánlom!
Volt még más lábápolási ötleted?
A hotel fürdőjében áztattam a lábaimat.
A fürdőben?
Igen.
Minden nap körülbelül öt percig áztattam meleg vízben a lábaimat.
Csak öt percig?
Igen.
Csak öt percig, de másnap a lábaim teljesen máshogy érezték magukat.
Értem.
A nagy közfürdős hotelek is jók ehhez.
Igen.
A nagy fürdőkben tényleg nagyon jó érzés van.
Hűha.
A fáradtság azonnal elmúlik.
Igen.
Ezért érdemes olyan hotelt választani, ahol van nagy fürdő.
Nagyszerű trükk!
Én is így fogok tenni utazáskor.
Igen.
Tényleg tedd azt!
8. jelenet: Okostelefon praktikus használatai
A lábak után jöjjön az okostelefon. Okostelefont használsz?
Minden nap használtad?
Igen.
Mindig használtam a térképalkalmazást.
A térképek nagyon hasznosak, ugye?
Igen.
Minden nap kerestem az átszállási lehetőségeket is.
Így van.
A japán vonatok tényleg bonyolultak.
Igen.
Sok fényképet készítettem.
Használtam a fordítóalkalmazást is.
Sokat használtad, ugye?
Igen.
Ezért az okostelefon akkumulátora gyorsan lemerült.
Ez tényleg gond.
Igen.
Délben az akkumulátorom 1%-ra csökkent.
1%-ra?
Tényleg veszélyes helyzet.
Igen.
Nem tudtam, hogyan jussak vissza a hotelbe, nagyon megijedtem.
Így van.
Hiszen nincs is okostelefonod.
Igen.
Ezt is tudni szerettem volna, mielőtt Japánba jöttem.
Mindig magaddal hordod a hordozható töltőt?
Igen.
De néha elfelejtem.
Van erre egy jó alkalmazás.
Milyen alkalmazás?
ChargeSpot-nak hívják.
ChargeSpot?
Igen.
A városban kölcsönözhetsz hordozható töltőt.
Hol lehet kölcsönözni?
Kényelmi boltokban és pályaudvarokon.
Sok helyen elérhető.
Értem.
Bárhol kölcsönözhetem?
Igen.
És máshol leadhatod.
Tényleg? Máshol is leadhatom?
Igen.
Tokióban kölcsönözhetsz, és Oszakában leadhatod.
Ez nagyon praktikus!
Igen.
Tényleg megmenekültem!
Haha, az jó.
Japán városaiban nagyon sok ilyen pont van, nyugodt lehetsz.
Így van.
Érdemes letölteni az alkalmazást.
Jöjj Japánba előre letöltve az alkalmazást!
Igen.
Köszönöm ezt a remek tippet!
Nincs mit.
9. jelenet: Utazás és étkezés / pénzmegtakarítás
Az okostelefon után pedig az ételről lesz szó.
Az ételről?
Hogy tetszettek a japán éttermek?
Nagyon finomak voltak.
De egy kicsit drágák.
Így van.
Ha minden nap étteremben eszel, az drága lesz.
Igen, ezért az utazás alatt sok pénzt költöttem.
Ez tényleg kellemetlen lehetett.
De találtam jó helyeket.
Hol?
A bevásárlóközpontok alagsorában és a szupermarketekben.
Á, a bevásárlóközpontok alagsora?
Igen, a bevásárlóközpontok alagsora.
Igen, nagyon sok szép étel van ott.
Igen, bentos dobozok és finom ételek.
Én este 7 körül mentem oda.
Este 7-kor?
Igen, ez az időpont nagyon érdekes.
Miért?
Mert az ételek nagyon olcsóvá válnak.
Á, ráragasztják a kedvezménycímkéket.
Igen, láttam féláras címkéket.
Félár? Az nagyon olcsó!
Igen, finom szusi és bentos dobozok féláron voltak.
Hogy volt a szupermarket?
A szupermarketek is olcsóbbak este.
Sokkal olcsóbb, mint étteremben enni.
Így van.
És nagyon finom, ugye?
Igen. Mert olcsó és finom, szóval ez maga a mennyország.
Mennyország? Haha, érdekes gondolat.
Igen. Amikor kevés pénzem volt, nagyon sokat segített.
Akkor is jó, amikor nincs éttermi foglalásod.
Igen, a szállodai szobában nyugodtan ehetek.
Igen, ez is egy kellemes utazási élmény.
Igen. Bárcsak tudtam volna erről, mielőtt Japánba jöttem.
Igen, az esti depó alagsora igazán ajánlott.
Igen. A következő utazásomon is este megyek.
10. jelenet: Vásárlás Akihabarában / Shopping in Akihabara
Most pedig a vásárlásról lesz szó.
Vásárlás?
Mit vettél Japánban?
Én régi japán játékokat és anime-árucikkeket szerettem volna venni.
Ja, elmentél Akihabarába?
Igen, elmentem Akihabarába.
Nagyon sok nagy és érdekes bolt volt ott.
Vettél valamit?
Nem, nem sokat vásároltam.
Miért?
A híres boltokban az árak kicsit magasak voltak.
Ja, turistadíjak.
Igen, mert sok külföldi turista van.
Így van.
Ezt is tudni szerettem volna, mielőtt Japánba jöttem.
Milyen trükk?
Menjünk egy kicsit távolabb a turistacentrumtól.
Egy kicsit távolabbi boltok?
Igen, a Book Off vagy Hard Off nevű boltok.
Ja, használtcikk-boltok.
Igen, ott sok olcsó és jó holmi van.
Értem.
Igen, Akihabarában 3000 jenes játékot ott 1000 jenért kaptam.
Ez tényleg nagyon olcsó.
Igen, nagyon örültem neki.
A Book Off sok helyen megtalálható.
Igen, a térképes applikációval gyorsan megtalálod.
Csak egy rövid vonatút.
Igen, kicsit messze van, de nagyon érdekes odamenni.
Ajándékvásárlásnál is jó.
Igen, a könyvek és CD-k is nagyon olcsók.
Így van.
Egy japán otaku barátomtól hallottam erről a trükkről.
Jó barátod van.
Igen, nagyon hálás vagyok neki.
Ezzel vége a japán utazásról szóló történetnek?
Igen, sokat beszéltünk.
Igen, sok hasznos tipp volt.
Igen, a következő utazásom még tökéletesebb lesz.
Igen, gyere vissza újra Japánba.
Igen, biztosan visszajövök.
11. jelenet: Élvezetes szusiétkezés egy népszerű étteremben / Enjoying Sushi at a Popular Restaurant
Ez egy nagyon népszerű szusiétterem Japánban is.
Ma sok finom szusit fogunk enni!
Milyen szép ez az étterem!
Ez tipikus japán hagyományos hangulat.
Most rettenetesen izgatott vagyok!
Nagyon sokféle van a menün.
Melyik feltétet szeretnéd először enni?
Imádom a japán tonhalat!
Először kérnék két tonhalat.
Rendben.
Akkor rendelek a szakácsnak tonhalat.
Már jön is!
Milyen szép a színe, tényleg finomnak tűnik!
Friss.
Biztosan finom lesz.
Kérlek, egyél előbb!
Köszönöm szépen.
Jaj, ne!
A rizs fele széttört.
Ó, két falatban etted meg a szusit, ugye?
A szusit lehetőleg egy falatban érdemes megenni.
Tényleg nem?
Kicsit nagy a mérete.
Két falatra ettem szét.
Miért jobb egy falatban enni?
Két falatban eszed meg, a rizs könnyen szétmorzsolódik.
Értem.
Tényleg szétmorzsolódott, és kicsit nehéz volt enni.
A szusiszakácsok pontosan kiszámítják a méretet.
Ez a legjobb egyensúlyú, egy falatnyi méret.
Milyen csodálatos odafigyelés van a szakácsokban!
Eddig nem tudtam.
Pontosan.
A halat a rizzsel együtt egy falatban kell enni.
Így a legfinomabb.
Sokat tanultam.
Most pedig megrendelem a kedvenc lazacomat, és megkóstolom.
Amikor szójaszószt teszel rá, ne a rizsre, hanem a halra cseppents egy kicsit!
Legközelebb óvatos leszek, és szép egy falatban eszem meg.
Nagyon ügyes vagy!
Egy falatban megeszed, és nagyon elegánsan néz ki.
Tényleg szép.
Valóban.
Egy falatban megettem az egészet.
A szájban szétárad az íz.
Még finomabb.
Örülök, hogy tetszik.
Ez a helyes japán szusievés módja.
Nehéz a szusit pálcikával megfogni és tartani.
Akkor kézzel is szabad enni?
Igen, persze.
Természetesen kézzel is ehetsz.
Japánban sokan kézzel eszik.
Kezzel enni sem számít udvariatlanságnak, ugye?
Ezt hallva megnyugodtam.
Legközelebb nyugodtan egyél úgy, ahogy szereted!
Ja, és kóstold meg azt a vékony, rózsaszínű gyömbért is ott oldalt!
Ez a halvány rózsaszínű, vékony gyömbér, ugye?
Mikor szokták ezt enni?
Különböző halak elfogyasztása előtt.
Frissíti a szájízed.
Így a következő hal még finomabb lesz!
Nagyszerű rendszer, nem?
Most már jól értem a szusi etikettet és illemszabályait.
A japán étkezési kultúrában sok érdekes szabály van.
Tapasztalj sokat!
Igen.
Nagyon köszönöm, hogy ma megtanítottad, hogyan egyem finoman a szusit!
12. jelenet: Az élet Japánban és az illemszabályok kihívásai
Már elkezdődött az életem Japánban.
Hogy megy a mindennapi japán tanulás?
Az órák nagyon érdekesek.
De sok mindent kell megjegyezni.
Még egy kicsit nehéz.
Új környezet, ugye?
Nehéz lehet.
Van még valami más, ami gondot okoz?
Igazából van valami, ami a japánok illemszabályaival kapcsolatban furcsállok.
Illemszabályok?
Például milyen dologgal van problémád?
Korábban az iskolai folyosón köszöntem egy tanárnak.
És a tanár reakciója volt az.
Igen, én láttalak hátulról.
Volt valami, ami feltűnt?
Én azt mondtam: Jó reggelt!
És közben összetettem a kezem a mellem előtt, és meghajoltam.
Mindkét kezemet szépen összeillesztettem.
Így van.
És mélyen meghajoltam.
Valóban mélyen meghajoltál.
De a tanár kissé meglepettnek tűnt.
Rossz volt a köszönési módszerem?
Igen.
Igazából Japánban a hétköznapi köszönésnél nem szükséges összetenni a kezet.
Tényleg?
Azt hittem, hogy így udvariasabb.
Az én országomban általában öleléssel vagy kézfogással köszönünk.
Japán pedig a meghajlás országa.
Ezért gondoltam, hogy a kéz összetétele a helyes.
Értem.
Anime-okban és filmekben is láttam.
Gyakran látni, hogy külföldiek meghajolnak Japánban, és közben összeteszik a kezüket.
Igen.
Azt hittem, hogy a japán meghajlásnál mindenki összeteszi a kezét.
Tévedtem.
Tehát ez a helyzet.
Akiknek az országában van kézösszetétel kultúrája, azoknak nem probléma.
De azoknak, akiknek nincs ilyen kultúrájuk...
Japánban, amikor meghajolsz, a kezedet nyugodtan hagyhatod lent.
Tényleg, a körülöttem lévő japánok senki sem teszi össze a kezét.
Pontosan.
Japánban összeteszem a kezem.
Csak különleges alkalmakkor.
Milyen szituációkra gondolsz például?
Leggyakrabban az étkezés előtti „itadakimasu”-nál látni.
Ó, tényleg, étkezéskor mindenki össze szokta tenni a kezét.
Van még más alkalom is?
Aztán, amikor szentélybe vagy templomba megyünk, és az istenek vagy Buddha előtt imádkozunk.
Istenekhez szóló ima, értem.
Nagyon jól értem.
A mindennapi beszélgetésekben is használjuk.
Amikor nagyon kérünk valakitől valamit, például: „Kérlek, nagyon kérlek!”
Amikor egy baráttól kérünk valamit, ugye?
És bocsánatkéréskor hogy van?
Amikor sietve bocsánatot kérünk: „Nagyon sajnálom!”
Akkor is előfordul, hogy össze szokták tenni a kezüket.
Tehát a hétköznapi reggeli köszönéskor nem teszik össze a kezüket?
Nem.
A hétköznapi köszönésnél a férfiak a kezüket a testük mellett tartják egyenesen.
Értem.
És a nők esetében hogyan néz ki szépen?
A nők gyakran gyengéden egymásra teszik a kezüket a testük előtt.
Nagyon sokat tanultam.
Holnap gyakorolni fogom a helyes meghajlást.
Mindenki tudja, hogy nem állt szándékodban megbántani.
Lassan szokd csak meg.
Köszönöm a kedves szavakat.
Örömmel tölt el, hogy megértettem Japán igazi kultúráját.
13. jelenet: Népszerű ramen étterem sora
Ebben a ramen étteremben mindig hosszú sor áll a bolt előtt.
Hogy megy a mindennapi japán tanulás?
Kint is nagyon finom illat terjeng.
Megéri sorban állni.
Pont felszabadult egy hely.
Menjünk be és rendeljünk.
Én a menü legelső pontját választom, a meleg szójaszószos rament.
Van még valami más, ami gondot okoz?
Ó, megjött a ramen.
A tál forró, ugye?
Például milyen dologgal van problémád?
Kérlek, egyétek meg, amíg meleg.
De elég csendben eszitek, nem?
Igen.
Volt valami, ami feltűnt?
Ez nagyon rossz modornak számít.
És közben összetettem a kezem a mellem előtt, és meghajoltam.
De Japánban a tésztaféléket, mint például a ramen, szürcsölve is lehet enni.
Tényleg szabad?
Nem zavarja a körülötted lévőket?
Nem zavarja őket.
Sőt, azt mondják, hogy a szürcsöléssel még finomabb.
Furcsa, nem?
Miért lesz finomabb, ha nagy zajjal eszik az ember?
A tésztával együtt levegőt is beszívsz a szádba.
Így jobban érezni a leves csodálatos illatát.
Értem.
Ha levegővel együtt eszed, az illat még erősebbé válik.
Pontosan.
Ráadásul a forró tészta egy kicsit lehűl a levegőtől.
Így kevésbé fogsz megégni.
Ez nagyon jó, nem?
Mindig túl forró volt a ramenem.
Nehezen tudtam megenni.
Nézd csak a körülötted ülő vendégeket!
Mind nagyokat szürcsölnek.
Valóban.
Zsuzsuzsusz – mindenhonnan nagy hangok hallatszanak.
Itt nem kell szégyenkezned semmiért.
Megértettem.
Ki szeretném próbálni a japán kultúrát.
Én is megpróbálom, igyekezni fogok!
Na, milyen?
Kicsit nehéz eleinte, de sikerült jól felszívni a tésztát?
Milyen szituációkra gondolsz például?
De most sokkal finomabbnak érzem a leves ízét, mint az előbb.
Nagyszerű!
Van még más alkalom is?
A tészta szürcsölésének kultúrája igazán érdekes.
És amikor a levest iszod, az hogy van?
Jó kérdés!
A levesnél fogd meg két kézzel a tálat, és igyál csendesen.
Vagyis a levesnél nem szabad nagyokat szürcsölni, ugye?
Pontosan.
És bocsánatkéréskor hogy van?
Ugyanaz a ramen.
De más a viselkedés.
Igazán mély dolog.
Így van.
Ja, a levest is teljesen kiittad.
Igen, nagyon finom volt.
És a nők esetében hogyan néz ki szépen?
Így sokkal élvezetesebb.
Megkedveltem.
Örülök, hogy tetszik.
Mindenki tudja, hogy nem állt szándékodban megbántani.
Persze, menjünk el még egyszer!
Legközelebb még ügyesebben fogom szürcsölni!
14. jelenet: A cipő levétele / Hogyan vedd le a cipődet a bejáratnál
Köszönöm, hogy ma eljöttél hozzám.
Gyere csak be!
Bocsánat a zavarásért.
Most járok először japán házban.
Nagyon izgulok.
Várj csak egy pillanatot!
A cipő levétele nálunk egy kicsit másképp megy.
Hogyhogy?
Rossz helyen veszem le a cipőmet?
Ez itt a bejárat, nem?
Igen, a hely jó.
De más a cipő levételekor a irány.
Irány?
Én hátat fordítottam.
A hátsómat fordítottam a ház felé, úgy vettem le a cipőt.
Így van.
Japánban nem szabad háttal a ház felé fordulva levenni a cipőt.
Miért nem szabad háttal levenni a cipőt?
Az így sokkal egyszerűbb.
Nem túl udvarias háttal fordulni a házban lévő emberek felé.
Értem.
Ugyanaz, mint amikor köszönéskor háttal fordulsz valakinek.
Ez udvariatlanságnak számít.
Pontosan.
Ezért először fordulj előre, és vedd le a cipődet.
Aztán így fel is léphetsz.
Rendben.
Előre fordulva vedd le a cipődet.
Ide teszem a lábam, ugye?
Igen, nagyon ügyes!
Aztán fordulj meg, és rendezd el szépen a cipőket.
Megfordulsz, és kézzel veszed fel a cipőt.
Kifelé fordítod, igaz?
Pontosan.
A cipő orrát fordítsd az ajtó felé.
Az ajtó felé, értem.
Így jó lesz?
Igen, tökéletes!
Legközelebb, amikor el akarsz menni, rögtön fel tudod venni a cipődet.
Nagyon praktikus!
Valóban, így tényleg könnyebb felvenni legközelebb.
A japán genkanban sok ilyen apró illemszabály van.
Nagyon érdekes!
A cipőt középre tehetem?
Nem, a közepén a család vagy más vendégek járkálnak.
Tedd inkább a szélére.
Megértettem.
Akkor az én cipőmet a jobb szélére teszem.
Köszönöm szépen.
Természetesen és nagyon szépen sikerült elrendezni!
Sok mindent meg kell jegyezni.
De a japán illemszabályok nagyon is értelmesek.
Örülök, hogy ezt mondod!
Na, fáradj be a nappaliba!
Köszönöm, bocsánat a zavarásért!
Szeretnék egy meleg teát.
Rendben, azonnal hozom!
Pihenj csak nyugodtan!
Köszönöm szépen.
A japán otthonok nagyon szépek és megnyugtatóak.
Érezd jól magad!
Sokat beszélgetünk ma!
Igen, nagyon kérem!
Ja, a csomagodat oda teheted a kanapéra.
Köszönöm szépen.
Hová akasszam a kabátomat?
Majd én elintézem a kabátodat.
Felakasztom az előszoba fogasára.
15. jelenet: Beszélgetés egy izakajában
Ma is jól dolgoztál!
Ez az izakaja olcsó és finom!
Jól dolgoztál ma!
Mindig is el akartam jönni egy japán izakajába.
Először is rendeljünk italt!
Én sört kérek.
Én pedig ulong teát.
Nagyon éhes vagyok.
Elnézést.
Kérnék egy sört és egy üvegre ültetett teát.
Ó, a pincér hoz egy kis tányéron ételt!
Á, ez az otósi.
Ma úgy tűnik, zöldszója van.
Hogyhogy otósi?
Én ezt nem rendeltem!
Igen, tudom.
De ez a japán izakaja különleges rendszere.
Furcsa, hogy étel jön, amit nem is rendeltünk.
Nem a pincér tévedett?
Nem tévedés.
Az otósi olyan, mint a hely foglalási díj.
Helyfoglalási díj?
Vagyis ugyanaz, mint a külföldi éttermekben a kiszolgálási díj?
Pontosan.
A külföldi éttermekben is előfordul, hogy van helyfoglalási díj, nem?
Igen, előfordul.
De hogy étel is jár hozzá, azt még nem láttam.
Japánban gyakran adnak egy kis ételt a helyfoglalási díj helyett.
Értem.
Sokkal jobb, mint ha csak pénzt kellene fizetni érte.
Így van.
Amíg az első ital megérkezik, ezt elfogyaszthatjuk.
Ez nagyon jó ötlet!
Ez a zöldszója nagyon finomnak tűnik.
Nagyszerűen passzol az italokhoz.
Kóstolja meg, kérem!
Sós íze van, és nagyon finom!
Kaphatok még belőle?
Az otósi pótlása alapvetően nem lehetséges.
Újra rendelhet a menüből.
Megértettem.
Minden japán étteremben van ilyen rendszer?
Nem, a gyorséttermekben és a szokásos éttermekben nincs.
Ez csak az izakaják különleges kultúrája.
Nagyon sokat tanultam.
A fizetésnél a blokkon fel lesz tüntetve az otósi ára.
Mennyibe kerül nagyjából?
Drága?
Az étteremtől függ.
De általában 300-500 jen körül van.
Akkor megnyugodtam.
Jó, hogy nem túl drága.
Ha nem szeretné az otósit, néhány helyen le is mondhat róla.
Ó.
Le is lehet mondani?
Igen.
De külföldieknek nehéz elmagyarázni.
Egyszerűbb elfogadni.
Így van.
Inkább együk meg, finom!
Ó, megjött a rendelt sör és üvegre ültetett tea!
Akár egy pohárköszöntőt is mondhatnánk a japán izakaja kultúrára!
Egészségünkre!
Most már sok finom ételt rendelhetünk, ugye?
Igen.
Alig várom, hogy megnézzem az étlapot!
16. jelenet: A számlázás kulturális különbségei / Kulturális különbségek a számlázásban
Jaj, már tele lettem!
Ez a hamburger itt igazán finom volt.
Igen, nagyon finom volt.
A hús olyan puha volt, egyszerűen tökéletes!
Örülök, hogy ízlett.
Akkor induljunk is lassan?
Megértettem.
Hívjuk a pincért, és kérjük a számlát!
Várj csak egy pillanatot!
Ne vegye elő a pénztárcáját az asztalra!
Hogyhogy?
Miután befejeztük az evést, az asztalnál fizetünk, nem?
Az én országomban az asztalnál adjuk oda a pénzt a pincérnek.
De Japánban másképp van?
Igen, Japánban a legtöbb étteremben nem az asztalnál fizetnek.
Akkor hol kell fizetni?
Nézze azt a kis papírt az asztalon!
Arra a papírra gondol, amelyiken sok szám van?
Mi ez?
Ez a számla.
Ezen szerepelnek a rendelt ételek nevei és árai.
Értem.
Ezzel a számlával hová kell menni?
Vegye magához a számlát, és menjen a bejáratnál lévő pénztárhoz!
Tehát a bejáratnál lévő pénztárnál fizetek?
Nem kell hívni a pincért?
Nem, nem szükséges.
Magával viszi a számlát a pénztárhoz, és a pénztáros kiszámolja a végösszeget.
Értem.
Nálunk teljesen másképp van, ezért kicsit meglepődtem.
A drágább éttermekben vagy néhány izakajában az asztalnál is lehet fizetni.
Tehát a drágább helyeken az asztalnál fizethetünk?
Van valamilyen módja, hogy ezt meg lehessen különböztetni?
Amikor befejezték az evést, a pincér leteszi az asztalra a számlát.
Ez azt jelenti, hogy a pénztárhoz kell menni.
Értem.
Ha a számlát letették az asztalra, akkor azt magunkkal kell vinnünk a pénztárhoz, ugye?
Pontosan.
Ha nincs számla az asztalon, akkor hívja a pincért!
Kérje a számlát!
Megértettem.
Ma ebben az étteremben van számla, szóval megyek a pénztárhoz.
Igen.
Ja, és amikor fizet, ne adja közvetlenül a pénztáros kezébe!
Ó.
Nem szabad kézbe adni?
Akkor hová tegyem a pénzt?
A pénztár előtt van egy kis tálca, ugye?
Oda tegye le!
Arra a kék műanyag tálcára gondol?
Miért kell a tálcára tenni?
Hogy ne ejtsük el a pénzt.
És így a pénztárosnak is könnyebb megszámolnia.
Minden apró részletre van szabály, ugye?
Nagyon praktikusnak találom.
A hitelkártyát is a tálcára tesszük, ugye?
Kártyával is?
Japán pénztárak tényleg egyediek.
Ha megszokja az ember, nagyon sima és kényelmes.
Gyerünk, menjünk a pénztárhoz!
Igen.
Ma én fizetek, adja ide a számlát, kérem!
Tényleg szabad?
Köszönöm szépen.
Köszönöm a meghívást!
Nincs mit, szívesen!
Legközelebb is menjünk el finomat enni!
Igen.
A következő alkalommal majd én állom a cechet!
17. jelenet: A liftezés illemszabályai
Megjött a lift!
Menjünk be együtt!
Köszönöm szépen.
Elég zsúfolt odabent.
Így van.
Mi menjünk be mélyebbre!
Én a gombok elé állok.
Ó, oda kell állni?
Igen.
Itt nem leszünk útban.
Megérkeztünk a kívánt emeletre!
Nem szabad rögtön kiszállni!
Hogyhogy?
Ez az én emeletem.
Aki a gombok elé áll, különleges feladatot kap.
Különleges feladat?
Mégis mi az?
Meg kell nyomnia a nyitógombot, amíg mindenki ki nem száll.
Tehát tartania kell a gombot másokért.
Pontosan.
Segítünk mindenkinek kiszállni.
Eddig nem tudtam.
Azt hittem, rögtön kiszállhatok a saját emeletemen.
Japánban az a személy száll ki utoljára, aki a gombok előtt áll.
Ez nagyon kedves illemszabály!
Nem.
Ez egy olyan szabály, ami mindenkinek kellemes használatot biztosít.
És mi a helyzet a zárógombbal?
Nyomja meg, miután mindenki beszállt!
Megértettem.
Akkor most tartom a nyitógombot.
Igen.
Ügyes!
Mindenki kiszállt.
Akkor mi is szálljunk ki!
Köszönöm!
Nagyon sokat segített!
Legközelebb, ha a gombok elé állok, igyekezni fogok!